### 2010-11-17 3tp/paper.tex
El resto del tp y las imagenes

%
% Latex example file for postgrads (04/10/03)
%
% If you have questions please email me: 
% M.L.Balogh@durham.ac.uk
% or find me in room OC312.
%
% Note you can get Latex style files etc. from http://www.ctan.org

% Use emulateapj instead to make Apj format.
% YOU SHOULD REMOVE THE TABLE OF
% CONTENTS PAGE WHEN USING APJ FORMAT.
\documentclass[11pt,a4paper]{emulateapj}
\bibliographystyle{apj}

%define general packages
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{natbib}

% spanish packages
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\languageshorthands{none}
\noextrasspanish
\let\layoutspanish\relax
\usepackage[spanish]{babel}
\renewcommand\shorthandsspanish{}

%internal short cuts
\def \HgA {H$\gamma_A$}
\def \gon {Gonz\'{a}lez}
\def \Hbp {H$\beta ^\prime$}
\def \warn {{\sffamily\bfseries\large WARNING, ARREGLAR:}}

\begin{document}

\submitted{Departamento Ing. en Informática, ITBA}
\title{La soga en el iPhone}
\author{Williams M. \& Aráoz M.}
\date{\today}

\begin{abstract}
La interpretación de la ecuación de ondas para muchos comportamientos que se pueden observar en la vida diaria, generan la necesidad de poder simular este comportamiento. Para logragr esto se necesita un modelo númerico que se obtenga de la ecuación misma. En este trabajo se utiliza la ecuación de ondas contemplando una amortiguación para representar el comportamiento de una soga o un elástico. 
\end{abstract}

\maketitle

\section{Introduccción}
\label{sec:introduccion}
La ecuación de ondas se puede utilizar para representar diferentes objetos de la vida cotidiana. La forma más simple de representar la ecuación de ondas es la siguiente:
\begin{equation}
\label{eq:ondas}
\frac{\partial ^2 u}{\partial t^2} = c^2 \nabla ^2 u
\end{equation}
, donde $\nabla ^2$ es el laplaciano y $c$ es una constante que depende del problema. Para poder hacer uso de la ecuación (\ref{eq:ondas}) dentro de un dispositivo de cálculo se debe discretizar la ecuación con el fin de obtener una aproximación que se pueda ingresar al dispositivo. Para lograr esto primero se debe obtener una aproximación de las derivadas parciales y luego se debe discretizar estas aproximaciones. Luego de realizar esto, se obtiene el siguiente método para calcular $u(x,t)$ de forma aproximada a partir de las condiciones de borde del problema $u(0,t) = L_1$ y $u(L,t) = L_2$ teniendo en cuenta que $0 < x < L$ y de la condición inicial $u(x,0) = g(x)$:
\begin{eqnarray}
	\label{eq:metodoDeOndas}
	\left\{
		\begin{matrix}
			u_i^{n+1} = (2-2r) u_i^n + r^2 (u_{i-1}^n+u_{i+1}^n) - u_i^{n-1}\\
			u_j^0 = g(\Delta x j)\\
			u_0^n = L_1\\ 
			u_N^n = L_2\\
		\end{matrix} \right.
\end{eqnarray}
Este método se utilizó para en este trabajo para realizar una simulación del comportamiento de una soga en un iPhone. A la soga se le pueden efectuar perturbaciones externas que generan que se mueva siempre respetando la ecuación de ondas.

\section{Amortiguación}
El método planteado en (\ref{eq:metodoDeOndas}) genera que la soga nunca deje de moverse pues no tiene amortiguación el movimiento. Si se piensa la amortigación como dependiente de la velocidad en la que se mueva la soga, se la puede plantear de la siguiente forma:
\begin{equation}
\label{eq:amort}
-\beta \frac{\partial u}{\partial t}
\end{equation}
Si se agrega (\ref{eq:amort}) a la ecuación de ondas (\ref{eq:ondas}), se obtiene la siguiente ecuación:
\begin{equation}
\label{eq:amort}
\frac{\partial ^2 u}{\partial t^2} = c^2 \frac{\partial ^2 u}{\partial x^2} - \beta \frac{\partial u}{\partial t} 
\end{equation}
Una vez planteada la ecuación falta discretizarla para poder llevarla a un dispositivo de cómputo que permita correr la simulación de la soga. Para aproximar las derivadas parciales de segundo orden se utilizaron algoritmos de orden cuadrático mientras que para calcular la derivada parcial de primer orden se utilizó una aproximación de orden lineal:
\begin{equation}
\frac{\partial u}{\partial t}(x,t) = \frac{u(x,t) - u(x,t-h)}{h} +\vartheta(h)
\end{equation}
Por último se puede plantear un método discreto que considere la amortiguación:
\begin{eqnarray}
	\label{eq:metodoDeOndas}
	\left\{
		\begin{matrix}
			u_i^{n+1} = (2-2r) u_i^n + r^2 (u_{i-1}^n+u_{i+1}^n) - u_i^{n-1} - \beta\Delta t(u_i^n - u_i^{j-1})\\
			u_j^0 = g(\Delta x j)\\
			u_0^n = L_1\\ 
			u_N^n = L_2\\
		\end{matrix} \right.
\end{eqnarray}	
, donde $r = \dfrac{\Delta t c}{\Delta x}$.

\section{Implementación en el iPhone}
[Completar Manu]
\section{Resultados y Conclusiones}
\label{sec:resultadosyconclusiones}

Como resultados de este trabajo, se obtuvieron las simulaciones para los dos métodos (con amortiguación y sin amortiguación). En el caso del modelo con amortiguación, la soga se comportó como se esperaría que lo hiciera en el mundo real, mientras que cuando el modelo no contemplaba amortigución esto no sucedía pues nunca dejaba de moverse.  
\begin{figure}[ht!]
     \includegraphics[width=120px]{images/amortInit.png}
      \caption{Soga respetando el modelo amortiguado en el simulador de iPhone, en el instante inicial.}
     \label{fig:amortInit}
\end{figure} 
\begin{figure}[ht!]
     \includegraphics[width=120px]{images/amortFinal.png}
      \caption{Soga respetando el modelo amortiguado en el simulador de iPhone, en el instante final.}
     \label{fig:amortFinal}
\end{figure}

Para mostrar la simulación se tomaron dos tiempos, el inicial y uno final. En la figura (\ref{fig:amortInit}) se puede ver la simulación de la soga utilizando el modelo amortiguado en el momento inicial mientras que en la figura (\ref{fig:amortFinal}) se puede ver la misma simulación luego de una determinada cantidad de tiempo.

\begin{figure}[ht!]
     \includegraphics[width=120px]{images/sinamortInit.png}
      \caption{Soga respetando el modelo no amortiguado en el simulador de iPhone en el instante inicial.}
     \label{fig:sinamortInit}
\end{figure}
\begin{figure}[ht!]
     \includegraphics[width=120px]{images/sinamortFinal.png}
      \caption{Soga respetando el modelo no amortiguado en el simulador de iPhone en el instante final.}
     \label{fig:sinamortFinal}
\end{figure}

Utilizando los mismos tiempo para el modelo amortiguado se obtienen la figura la figura (\ref{fig:sinamortInit}) en el momento inicial y la figura (\ref{fig:sinamortFinal}) en el instante final.  Para ambos casos se ha utilizado la misma pertubación inicial.

%
% References
%
\bibliography{paper}

\end{document}